Los bosques de Pandora
albergan muchos peligros.
Pero lo más peligroso
de Pandora...
es que llegues a quererla demasiado.
Cantamos el collar de canciones
para recordar.
Cada cuenta es
una historia
de nuestra vida.
Una cuenta por el nacimiento
de nuestro hijo.
¡Neteyam!
Una cuenta
por la adopción de nuestra hija, Kiri.
Nacida del avatar de Grace.
Una hija cuya concepción
era un misterio.
Una cuenta
por la primera comunión con Eywa.
El pueblo dice
que vivimos en Eywa
y Eywa vive en nosotros.
La Gran Madre
acoge a todos sus hijos
en su corazón.
La felicidad es sencilla.
¿Quién imaginaba
que un marine la conseguiría?
Cuando conocí a vuestro padre,
intenté matarlo.
Fue amor a primera vista.
Sin darme cuenta,
teníamos cuatro.
Cuando devolvimos
a la gente del cielo a la Tierra,
algunos se quedaron.
Científicos,
leales a los Na'vi.
Y luego estaba Spider.
Se quedó atrapado aquí.
Muy joven
para una criocápsula.
Pequeño trasto.
¡Adiós, Norm!
Al quedarse huérfano en la guerra,
fue criado por los científicos.
¡Llévate repuesto!
¡Solo voy a la aldea!
No era de nuestra familia.
Era como un gato callejero.
Siempre rondando.
Inseparable de nuestros hijos.
Para Neytiri,
siempre
sería un alienígena.
Uno de ellos.
Pertenece a los de su especie.
¡Es mío!
Yo lo tenía primero.
¿Por qué iba a dejar que te lo quedaras?
Me costó años
asimilar el idioma...
Pero ya suena igual
que mi lengua materna.
¡Te odio!
¡Yo te odio hasta el infinito!
¡Caraculo!
¡Oye!
Ya basta.
No me obliguéis a ir.
Saldrá de detrás de esas piedras.
Ahí está.
Eso es.
¡Ve a por él!
¡Sí!
Neteyam,
el gran pescador.
Eso es. Buen chico.
Qué grande es.
Junto a las piedras.
Donde tú decías.
¿Cuánto mide?
-Es así de alto.
-¡Es muy alto!
Pasa muy rápido.
Como un sueño.
-Kiri.
-Tío, vamos.
Venga.
Sonríe, skxawng.
La felicidad es sencilla.
Como salir en pareja.
Sin los críos.
El problema de la felicidad...
es que se desvanece en un suspiro.
Una nueva estrella en la noche.
Solo podía ser una cosa.
Naves. Desacelerando.
Y la gente del cielo
volviendo.
UN AÑO DESPUÉS
Pulso 168. Está despertando.
Sí, aquí llega.
Tranquilo.
No se mueva.
Relájese.
Sí. Buen reflejo pupilar.
Quítele eso de la cara.
Coronel,
¿me escucha?
¿Coronel?
Vuelva a tumbarse, señor.
¡Sedación!
¡Salgan de aquí!
¡Vamos!
¡Llama a seguridad!
-¡Cógelo!
¡Sujétalo!
¡Tranquilo!
Coronel,
¡descanse!
¡soy yo!
¡El cabo Wainfleet!
¿Lyle?
¿Eres tú?
Sí, señor.
Y Zeta.
Y Fike.
Estoy bien.
Soltadme.
Vaya.
Hay que fastidiarse.
Atención. Dos minutos para inserción
en Pandora. Seguro para Delta V.
Bien. Umbilical fuera.
Saturación 89.
Por si no lo habías pillado aún,
eres el coronel Miles Quaritch.
Solo que más joven,
más alto, más azul
y mucho menos guapo.
Dentro de dos horas
lanzaré una misión
contra
el bastión Na'vi.
A los jefes les pareció prudente
que hiciera esta copia, por si acaso.
Si estás viéndolo,
pues bueno,
significa que
me tocó palmarla.
Oye, Parker,
¿qué se supone
que tengo que decir ahora?
Recuérdale
cómo funciona.
Mira.
¿Ves esto?
Son tus recuerdos y tu personalidad.
Irán a la Tierra,
donde estás creciendo
en un laboratorio.
Te los transferiremos y...
Oye.
¿Lo hago yo
o lo haces tú?
Date prisa.
La idea
es meter las mentes
de los más duros,
como el cabo Wainfleet,
que está ahí,
y vuestro humilde
narrador en...
cuerpos recombinantes.
Eres un recom, coronel,
cargado con mis
recuerdos y mi encanto.
Lo que no recordarás
es mi muerte,
porque aún no ha pasado.
Y no va a pasar.
-Claro que no.
-Eso es.
Pase lo que pase,
si eres un clon mío,
estarás buscando venganza.
Y Jake Sully será
el primero en la lista.
Recuerda, colega...
A un marine
no se le vence.
Puedes matarnos, sí,
pero nos reagruparemos
en el infierno.
Semper fi.
¡Equipo de tierra, adelante!
¡Coge esto! ¡Corre!
Vamos. Dos minutos, chicos.
Vamos.
Tío, hay que bajar ahí.
¡Ni hablar!
Papá nos mata.
Vamos.
No te rajes.
¡Lo'ak!
Vuelve aquí...
¡Nos llevamos la caja!
Los cargadores,
los lanzacohetes, los misiles.
Tío, vamos. ¡Venga!
¡Venga, vamos!
¡Va! ¡Coge eso!
Coge estas armas.
Toma, chico.
Ni siquiera sabes usarla.
Papá me enseñó.
¡Helicóptero!
¡Tío, vamos!
Lo'ak, ¿dónde estás?
¡Neteyam!
Tranquilo. ¿Estás bien?
-Sí.
-¿Dónde está tu hermano?
-Por ahí.
-¿Por dónde?
¡Lárgate de aquí!
¡Vamos!
¡Neteyam!
No.
No, no, no.
Dios.
¿Papá?
¿Qué haces aquí?
¿En qué narices pensabas?
Lo siento.
Lo siento, señor.
Sepan que ya no estamos en Kansas.
Vamos a Pandora.
A ver.
Sé que todos
se preguntan lo mismo.
¿Por qué soy azul?
Nuestros pecados
del pasado
nos condenan
a volver
bajo la forma
de nuestro enemigo.
Eso nos da su tamaño,
su fuerza, su velocidad.
Sumado
a nuestro entrenamiento,
es una mezcla
muy potente.
¿Ya tenemos
una misión?
Desde luego.
Nuestra misión es
capturar y matar
al líder
de la insurgencia Na'vi.
El que llaman
Toruk Makto.
Jake Sully.
¡Sí!
¡Ataque!
¡Te pillé!
¡Tuk!
¡Vamos!
Soy mucho más rápido
de azul.
Skxawng.
En serio.
Los animales
me respetan más.
No me ven
como humano.
Espera.
¿Eres humano?
¡Ya
vuelven!
CAMPAMENTO ALTO,
BASTIÓN OMATIKAYA
¡Ya vuelven!
¡Kiri, Spider!
¡Vuelve el destacamento!
Vamos.
Venga,
vamos.
-¡Mamá!
-Tuk.
-Mamá.
Formad.
Sois
avistadores.
Avistáis las naves
y avisáis.
¡Desde
lejos!
¿Os suena de algo?
¡Ven aquí!
Os dejo hacer
una misión,
y desobedecéis
órdenes directas.
Kiri, ¿ayudas a tu abuela
con los heridos?
Mi hermano
está herido.
No importa.
-Tuk, acompáñala.
-Papá.
Señor. Asumo
toda la responsabilidad.
Sí.
Exactamente.
Porque eres el hermano mayor.
Compórtate como tal.
Ma Jake.
Tu hijo está
sangrando bastante.
Madre,
no pasa nada.
Ve a que te curen.
Retírate.
¿Entiendes que casi haces
que maten a tu hermano?
Sí, señor.
Castigado.
Un mes sin volar.
Encárgate de los ikrans.
De todos.
Sí, señor.
Y límpiate
esa porquería de la cara.
¿Un besito
en la pupita?
-Dale esto.
-Vale.
Yo usaría corteza de yalna.
Bebe.
No me digas.
¿Quién es
la Tsahik?
Tú, abue... ¡Quita!
Tú, abuela.
Pero la corteza de yalna es mejor.
Escuece menos.
Gran Guerrero.
¿Qué?
Neteyam y Lo'ak
quieren estar a tu altura.
Les resulta
muy duro.
Lo sé.
Tú eres muy duro
con ellos.
Soy su padre.
Es mi deber.
Esto no es
un pelotón.
Es una familia.
Creí que
los habíamos perdido.
¿Qué tal?
Oye, Spider.
Te voy a
machacar.
Estoy aquí.
¡Solo avatares,
da la vuelta!
Perdón.
Las rayas azules
no te hacen más grande.
Aun así puedo
contigo.
Menudo día.
Ha sido muy largo.
Muy gracioso,
tíos.
¿Sabéis qué es un asco?
Que respiréis el aire
de la Tierra
y yo solo aguante
diez segundos del vuestro.
Sí, Monito,
es un asco.
Para ti.
-Hola, Max.
-Hola, chicos.
¿Qué pasa, Max?
¿Qué tal, Norm?
Hola, mamá.
No sé si me estoy volviendo loca,
pero empiezo a ver pruebas
de una respuesta sistémica a nivel global.
No puedo...
No usaré el término
"inteligencia". Es...
Quizá "consciencia"
sea una palabra mejor.
Es como si toda
la biosfera de Pandora
tuviera consciencia
y fuera capaz
de una respuesta cognitiva.
No puedo
decir eso.
Me
crucificarán.
Tengo que decir...
¿Quién creéis
que la dejó preñada?
Seguro que fue Norm.
Fijo.
No merecéis
vivir.
No.
Piénsalo.
Era el favorito
de la profe.
Siempre estaba
con ella.
Antes
me mato.
Bebería
ácido.
Es verdad,
sale en todos los planos.
¡Mira
cómo la mira!
Oye.
Creo
que sus avatares estaban
en el bosque, solos...
¡Qué asco!
Chicos.
A veces, saber
quién era tu padre no es lo mejor.
Da igual.
Ni
lo recuerdo.
No, Spider.
-Tío.
-Spider.
Tú no eres él.
CIUDAD CABEZA DE PUENTE
¡Vamos! Directamente a la terminal.
No os paréis.
Máscaras fuera.
Señor,
esta es
la general.
General
Ardmore.
Encantada, coronel.
Me han hablado bien de usted.
Pero aquí las cosas
han cambiado mucho.
Venga conmigo.
El nuevo centro
de operaciones está aquí.
Acaba de arrancar.
Estos ensambladores de enjambre
construyen un edificio en seis días.
Hemos hecho más aquí en un año
que en los 30 años anteriores.
No estamos aquí
para explotar minas.
Como comandante
de Nuevo Mundo,
tengo una misión
más importante.
La Tierra
se muere.
Nuestra tarea es
controlar esta frontera.
Nada menos
que hacer de Pandora
el nuevo hogar
de la humanidad.
Pero,
antes de hacerlo,
tenemos que pacificar
al enemigo.
Los asaltos de Sully son
más intensos y frecuentes.
Lanza ataques bien planeados.
Coordina perfectamente
sus fuerzas de tierra y aire.
Atacan nuestras instalaciones externas.
Las minas, los oleoductos...
cortando nuestra cadena de suministro.
Atacaron un maglev hace dos días.
¿Se sabe dónde está
su base de operaciones?
Sí.
Pon las montañas.
Es una red de cuevas
en las montañas Aleluya.
Pero cada vez que mandamos efectivos,
tenemos bajas.
Nuestras naves agitan el avispero.
Solo aguantamos diez minutos
en espacio aéreo enemigo.
Coronel,
creemos que su Equipo Azul
pasará por indígena
y no despertará
la reacción inmune.
¿Cómo podemos probar esa hipótesis?
A lo bestia.
Extraordinario.
Entrando en
espacio aéreo enemigo.
Recibido.
-¡Tío!
-¡Vamos, Monito!
Chicos, ¡esperad!
¡Tuk!
¡No te quedes atrás!
Vale.
Tío, ¿por qué
la has traído?
Es una
llorica.
Siempre dice:
"Me voy a chivar.
No podéis ir
al campo de batalla.
Se lo diré a mamá
si no me dejáis ir".
No te metas con ella.
Vamos.
¡Qué guay!
¿Hay algún
cadáver?
Tío, mira.
Vamos.
Qué fuerte.
Kiri.
Kiri, oye.
Oye.
¿Estás bien?
Lo he vuelto
a hacer, ¿verdad?
Sí.
¡Kiri!
-¡Kiri!
-Kiri, hay que volver.
Vamos.
¿Qué pasa?
Hay que estar en casa
para el eclipse.
Es muy grande
para ser de un humano.
-¿Avatares?
-Puede.
Pero no de los nuestros.
¿Qué haces?
Rastrear.
Ojo con la retaguardia.
Despejado.
Formad
un perímetro.
Joder.
Tenemos prohibido venir aquí.
Papá te va
a castigar.
¿Quieres parar?
De por vida.
Tío, hay que
ver esto.
Vamos.
Tío,
ahí es donde tu padre y el mío
lucharon.
Ese es el traje
de tu padre.
Ostras.
Lyle,
a ver si puedes
sacar los datos
de esa cámara.
Eso está muerto
y enterrado.
Como nosotros.
Muy bien.
Hay que
avisar.
Nos vamos a meter
en un lío.
Vamos.
Perro Malo,
aquí Ojo de Águila, cambio.
Ojo de Águila.
Adelante.
Estoy viendo
a unos tíos.
Parecen
avatares,
pero van de camuflaje
y llevan rifles.
Hay seis.
Cambio.
¿Posición?
Estamos
en el barracón.
¿Estamos?
Yo, Spider, Kiri
y Tuk.
Hijo, escúchame
con mucha atención.
Retiraos.
No hagáis
un solo ruido.
Salid de ahí
inmediatamente.
¡Vamos! ¿Entendido?
Sí, señor,
nos vamos.
¡Te lo dije!
Vamos.
Papá...
¡Conozco
un atajo!
Te vas a meter
en un lío.
Kiri, para.
Chicos,
vamos.
Casi es el eclipse,
¡Suéltalo!
¡Abajo!
¡Suéltalo
o disparo!
Conmigo.
¡Suéltalo!
¡Ahora mismo!
¡Quietos!
¡Manos arriba!
Bájalo. Bájalo.
Spider.
¡Cógelos!
¡Ven aquí!
¡Al suelo!
No te resistas.
¡No te muevas!
¡Buscad
armas!
¡Kiri!
Cálmate.
Cállate.
No te muevas.
¿Qué tenemos aquí?
Coronel,
mire.
Cinco dedos.
Tenemos una mestiza.
Mierda.
Enséñame
tus dedos.
Eres suyo,
¿verdad?
sí.
¿Dónde está?
Lo siento, no hablo ese idioma...
con capullos.
¿Dónde está tu padre?
¡No!
¿En serio?
¿Quieres
hacerlo así?
¡Cállate!
¡Kiri!
¡No!
¡Para!
¡Oye,
no la toques!
¡Oye!
No le hagas
daño.
No te muevas.
¿Cómo te llamas,
chaval?
Spider
Socorro.
¿Miles?
Nadie me llama así.
No me fastidies.
Pensé que te habían
mandado a la Tierra.
Los bebés
no se criogenizan, imbécil.
¿Qué hacemos,
jefe?
Cielo Férreo, Azul Uno.
Azul Uno, Cielo Férreo,
adelante.
Esperamos extracción,
cambio.
Llévanos allí.
Libélula
por la izquierda,
listos para extracción.
Aviso,
llevamos prisioneros
muy valiosos.
¡Suéltanos!
Cállate.
Aguantad, Azul Uno,
vamos
para allá.
Objetivo en diez.
Cuenta atrás.
-¡Siéntate!
-¡Abajo!
-¡Pies arriba!
-¡Al suelo!
Lyle,
consígueme audio
de esto.
Cierra la boca.
¡No mires!
Es la mujer
de Sully.
Es un animal.
¡Ríndete, Quaritch!
Sully.
-Todo ha terminado.
-Hijo de perra.
Nada termina
mientras yo respire.
Esperaba que dijeras eso.
No, quédate
con el ikran.
Papá,
soy un guerrero,
como tú.
Debería
luchar.
Neteyam.
No lo pienso
repetir.
Sí, señor.
Ya no hay
nada más.
¿Recuperamos los restos?
Azul Uno, preparaos.
Estamos
a tres minutos.
Atención,
tres minutos.
Vigila la retaguardia.
¡Cállate!
¡Por la retaguardia!
¡Lo'ak!
Mierda.
Niñata.
¡Lo'ak!
-Tuk, vamos. ¡Corre!
-¡Vuelve!
¡Corred!
¡Cógelos!
¡Vamos!
¡A cubierto!
¿Eres tú,
señora Sully?
Reconozco tu sello personal.
¿Por qué no sales,
señora Sully?
Tú y yo
tenemos
asuntos pendientes.
¡Demonio!
¡Te mataré todas las veces
que haga falta!
Veo que el cabo y tú
habéis estado muy
ocupados, ¿verdad?
Habéis parido toda una camada
de mestizos.
¡Na'vi!
¡Andando!
¿Estás bien?
Sí.
Vale. Conmigo.
¿Listo?
¡Sí, señor!
¡Corre!
¡Vamos!
Flanqueadlos. ¡A por ellos!
¿Spider?
¡Spider!
¡Kiri!
Spider.
¡Ven! Vamos.
Está ahí abajo.
No.
Estamos
en el punto.
Diez minutos en espacio enemigo.
Azul Uno.
Al punto de reunión.
Azul Uno,
retirada.
¡Retirada!
¡Salid! ¡Vamos!
¡Andando!
-¡Kiri!
-¡Spider!
Ven.
No.
¡Ven!
Venga.
Vámonos.
Tranquilos.
¿Estáis heridos?
-¿Estás herido?
-No, estoy bien.
-Tuk, ¿estás herida?
-¡Papá!
Vale,
despejado.
Despejado.
¿Todos bien?
-¡Mamá!
-Tuk.
Tranquilos.
Estamos bien.
Gracias, Gran Madre.
Gracias.
¿Dónde está Spider?
Se lo han llevado.
Vale.
Tranquila, mi niña.
Es
un chico duro.
Vale.
No le pasará nada.
No nos pasará nada.
¡Joder!
¡Vamos!
¡Dejadme
salir!
Es como un salvaje.
Cree que es
uno de ellos.
Esa cosa,
ese Quaritch.
Sea
lo que sea,
-ha entrado sin más,
-¿Qué pasa?
delante de las narices
de Eywa.
-Esta es nuestra familia.
-¡Es por nuestra familia!
Es por
nuestros pequeños.
No puedo. No puedes pedirme esto.
No puedo dejar
a mi pueblo.
Me niego.
Va a por nosotros.
Va a por
nuestra familia.
¡No puedes
pedirme esto!
Los niños. Es todo lo que conocen.
El bosque.
¡Este es
nuestro hogar!
Tenía
a nuestros hijos.
¡A punta
de navaja!
Mi padre me dio
este arco
al morir.
Y me pidió
que protegiese al pueblo.
¡Tú eres
Toruk Makto!
¡Esto protegerá al pueblo!
Quaritch tiene
a Spider.
Ese crío
lo sabe todo.
Conoce toda
nuestra operativa,
puede traerlos
aquí.
Si el pueblo
nos protege, morirá.
¿Lo entiendes?
Mira,
no tengo nada.
No tengo
un plan.
Pero puedo proteger
a esta familia.
Eso puedo hacerlo.
Hay algo
que sí sé.
Estemos donde estemos,
esta familia es nuestra fortaleza.
¿Dónde está Jake Sully?
¡No lo sé!
Sabemos
que lo sabes.
¡No lo sé!
Forma una imagen
en la mente.
¿Es una
de las montañas flotantes?
¡Dejadme
salir!
Se resiste.
Denos un momento.
¡No lo sé!
Forma un pensamiento
y lo veremos.
¡No lo sé!
Esto me gusta tan poco
como a ti.
¿Qué clanes lo protegen?
¡No lo sé!
¡Tendréis
que matarme!
Mira esto.
Actividad
en la prefrontal.
No parará
hasta que
nos des algo.
¿Dónde está?
¡No lo sé,
capullos! ¿Vale?
¡No lo sé!
General, deje que pruebe
el enfoque personal.
No es su hijo.
Tranquilo, tigre.
Tranquilo.
¿Estás tranquilo?
Chaval,
tienes aguante.
Los de las batas
te han apretado las tuercas.
Pero no les has
dado nada.
Tienes mi respeto.
Quizá
quieras esto.
Es del coronel
Miles Quaritch.
Fallecido.
En acto
de servicio.
Yo no soy
ese hombre.
Pero sí tengo
sus recuerdos.
Y me bastan
para saber
que no siempre fue
el mejor padre.
Aunque no es
una disculpa.
No soy tu padre.
Técnicamente,
tú y yo
no estamos relacionados.
Pero,
puedo
ayudarte.
Puedo sacarte
de aquí.
No te pediré
que traiciones a Jake Sully.
Sé que nunca lo harías.
Eres leal.
Y yo admiro
la lealtad.
Simplemente
ven conmigo.
O tendré que devolverte
a los de las batas de laboratorio.
Siento piedras
en el corazón.
Tarsem es sabio
para su edad.
Será un Olo'eyktan
fuerte.
El líder debe morir.
Para que el líder
pueda nacer.
Toruk Makto
desaparecerá.
El pueblo estará
a salvo.
Un padre protege.
Es lo que le da
sentido.
Una vida acaba.
Otra comienza.
Tuk.
Los clanes del mar
son otro mundo.
Miles de islas.
Un territorio desconocido
en el que podremos desaparecer.
¿Cuánto falta?
AWA'ATLU, UNA ALDEA METKAYINA
Déjalo.
Conmigo.
Tuk.
Sed amables.
Hola.
Tranquilos.
Calma.
Mira.
¿Qué es eso?
¿Es una cola?
Es muy pequeña.
¿Cómo nadan?
Basta.
Rotxo, Aonung.
Hola.
Tonowari era el jefe
de los Metkayina,
el pueblo del arrecife.
Te veo, Tonowari.
Jake Sully.
Sabía que era
un líder duro.
Pero no era Tonowari
quien me preocupaba.
Te veo, Ronal.
Tsahik
de los Metkayina.
Te veo,
Ronal.
¿Por qué acudes
a nosotros, Jake Sully?
Buscamos uturu.
Sí, refugio
para mi familia.
Somos el pueblo
del arrecife.
Vosotros
del bosque.
Vuestras habilidades
no sirven aquí.
Aprenderemos vuestras
costumbres. ¿Verdad?
Sí.
Sus brazos
son delgados.
Mamá.
Sus colas,
débiles.
Seréis lentos
en el agua.
Estos niños
-ni siquiera son Na'vis.
-Papá.
¡Sí que lo somos!
¡Tienen sangre
de demonio!
Mira.
Yo vine del cielo
y ahora soy Na'vi.
Uno se puede
adaptar.
Nos adaptaremos,
¿de acuerdo?
Mi marido era
Toruk Makto.
Condujo a los clanes
a la victoria
contra la gente del cielo.
¿A esto llamáis
victoria?
¿Esconderos
entre extraños?
Parece que Eywa
te ha dado la espalda,
Elegido.
Pido perdón
por mi compañera.
No te disculpes
por mí.
Viene de muy lejos
y está agotada.
Jake.
Toruk Makto es
un gran líder guerrero.
Todos los Na'vi conocen su historia.
Pero los Metkayina...
-Papá.
-...no estamos en guerra.
No podemos permitir
que traigas tu guerra aquí.
No quiero
más guerra.
¿De acuerdo?
Solo quiero
proteger a mi familia.
Hemos pedido
uturu.
¿Tenemos que irnos?
Estaremos bien.
Toruk Makto y su familia
se quedarán con nosotros.
Tratadlos como
a hermanos y hermanas.
No conocen
el mar.
Serán
como bebés
que aprenden
a respirar.
Enseñadles nuestras costumbres
para que no sufran la vergüenza de ser
inútiles.
Vale,
¿qué se dice?
Gracias.
Mis hijos, Aonung y Tsireya,
enseñarán a vuestros hijos.
-Padre, ¿por qué...?
-Está decidido.
Venid. Os enseñaré
nuestra aldea.
Por aquí.
Tuk,
vamos.
Ya casi estamos.
Esto es para vosotros.
Vuestro nuevo hogar.
Nos valdrá.
Es genial.
Es bonito, ¿verdad?
Venga, Sullys, venid.
¿Recuerdas?
Reunión
familiar.
Arrodillaos.
Venga.
Kiri.
¿Qué?
Vale.
Necesito
que os portéis
perfectamente.
Lo digo en serio.
Aprended rápido.
Trabajad.
Nada de líos.
¿Entendido?
Sí, señor.
Quiero ir
a casa.
Tuk.
Tuk, esta es
nuestra casa ahora.
Superaremos
esto.
Lo superaremos
si nos apoyamos.
¿De acuerdo?
¿Qué es lo que siempre dice
vuestro padre?
Los Sully
se mantienen unidos.
Eso es. Los Sully
Ahora
con ganas.
Sí.
Los Sully
se mantienen unidos.
Vamos.
Nadad con nosotros.
¿Qué les pasa?
No se les da bien bucear.
Parad.
Están aprendiendo.
¿Estáis bien?
¡Vais muy rápido!
Esperadnos.
Solo tenéis
que respirar.
Respirad.
Bucear
se os da mal.
Sabréis colgaros
de los árboles, pero...
Vamos, tío.
No hablamos
con los dedos, chicos.
No sabemos
qué decís.
Yo os enseñaré.
-¿Dónde está Kiri?
-¿Kiri?
-¿Quién?
-Kiri.
¿Dónde está Kiri?
¿La habéis visto?
Sube a la nave,
siéntate
y no molestes.
¡Vamos!
Rapidito.
Qué guay.
¡Quieto parado,
listillo!
Escucha.
Esa máscara
lleva un rastreador.
Si sales corriendo
al aterrizar,
te habré pillado
en dos minutos
y te daré unos azotes
a la antigua usanza.
¿Entendido?
Sí, señor.
¿Estamos?
Estamos.
Muy bien,
escuchad.
Jake Sully
se ha escondido.
Da
igual.
Lo encontraremos
a él
y a la chiflada
de su mujer.
Para conseguirlo,
hay que
volverse Na'vi.
Hasta
la médula.
Es decir,
comemos como los Na'vi.
Cabalgamos como los Na'vi.
Pensamos
como los Na'vi.
Y eso empieza
por hablar su idioma.
¿A eso lo llamas
hablar su idioma?
¡Hablas como un niño de tres años!
Muy bien, listillo.
Acabas de pasar
de ser nuestra mascota
a ser nuestro
intérprete oficial.
Estos son ilus.
Si queréis
vivir aquí,
tenéis que montarlos.
Crea el vínculo
con suavidad.
Siente su respiración.
Siente su fuerza.
Agárrate aquí.
Agárrate.
¿Estás bien,
chico del bosque?
Es una montura
de guerrero.
Difícil
de dominar.
Quizá
deberías
empezar
con un ilu.
No.
Este.
Recuerda,
al entrar en el agua,
controla la postura.
Es muy importante.
Lo tengo.
Eso es, bien.
Con calma.
Mierda.
Ya
la quiero.
Inhalad.
Y exhalad.
Imaginad
que sopláis una llama.
Debéis ralentizar
los latidos.
Inhala.
Respira
desde aquí.
Exhala despacio.
Lo'ak,
el corazón te late rápido.
-Perdón.
-Concéntrate.
-Vale.
-Inhala.
Y exhala.
Despeja la mente.
Estáis aprendiendo
a respirar.
¡No os quedéis atrás,
pringados!
Yo me encargo.
¿Qué?
Los niños Na'vi
lo hacen con sus propias manos.
¿Jake Sully
lo hizo sin ayuda?
¿Tú qué
crees?
¿Qué hace,
coronel?
Esto va
a estar bien.
Vale, avanzad.
Solos tú y yo, preciosidad.
¿No te dije
que había que atarle la boca?
¡Muchas gracias, chaval!
¡Avanzad!
¿Lo veis?
Vale, vamos.
Andando.
Vamos.
Venga.
Nos largamos.
¡Sí!
¡Muy bien!
¡Sí, coronel!
¡Así se hace!
¡Bien, coronel!
¿Quién es el siguiente?
El sentido del agua
no tiene principio ni final.
El mar te rodea
y está dentro de ti.
El mar es tu hogar
antes de nacer
y después de tu muerte.
Nuestro corazón late
en el vientre del mundo.
Nuestra respiración arde
en las sombras de las profundidades.
El mar da
y el mar quita.
El agua conecta todas las cosas.
La vida con la muerte.
La oscuridad
con la luz.
¡La tengo!
¡Lo has conseguido!
Permite respirar bajo el agua.
¿Qué hace?
No lo sé.
Está mirando la arena.
¿Qué habéis dicho?
¿Eres un...
bicho raro?
Te ha preguntado
si eres un bicho raro.
No.
¿Estás segura?
Ni siquiera eres
Na'vi.
Mira
qué manos.
¡Míralas!
¡Oye!
¡Para,
morro de pez!
Otro bicho raro
de cinco dedos.
¡Mirad qué colita
de bebé!
¡No me
toques!
¡Colita de bebé!
Dejadnos en paz.
No es normal.
Mírale la cola.
¡Colita de bebé!
¡Qué mona es!
Ya la has
oído.
Déjalos
en paz.
Hermano mayor,
vamos...
Déjalos.
Ya.
Buena decisión.
A partir
de ahora,
respetaréis
a mi hermana.
Vamos.
¡Adiós!
Míralos.
Son todos bichos raros.
Toda la familia.
Lo'ak.
Tranquilo,
hermano.
Sé que esta mano
es rara.
Mira, soy un bicho raro.
Un alienígena.
Pero hace algo
muy chulo.
Mira.
Primero la cierro
muy fuerte, así.
¿Vale? Luego...
¡Se llama
puñetazo!
No vuelvas a tocar
a mi hermana.
¡Sí! ¡Aonung!
¡Que aprenda!
¡Ven aquí!
¡Parad!
¡Sois idiotas!
¡Mi cola!
¡Mi oreja!
¡Suelta!
¡Me ha cogido
la oreja!
¿Qué es lo único
que os pedí?
¡Lo único!
-Nada de líos.
-Exacto.
-Fue mi culpa.
No lo creo.
Deja de encubrir
a este descerebrado.
Papá, Aonung
se metía con Kiri.
La llamó
bicho raro.
Pide perdón
a Aonung.
¿Qué?
Es el hijo del jefe.
¿Lo entiendes?
Me da igual cómo,
pero haz las paces.
Ve.
Oye.
¿Cómo han quedado
los otros?
Peor.
Muy bien.
Mucho peor.
Lárgate.
¿Qué pasa?
Nada. Estoy bien.
¿Por qué no iba a estar bien?
¿Por qué no puedo ser
como los demás?
Kiri.
¿Qué hace aquí
el trepa-árboles?
Siento haberte
pegado.
Tantas veces.
Deberíamos
ser amigos.
Ven a cazar con nosotros.
Fuera
del arrecife.
Es donde cazan
los hombres.
No.
No me dejan.
Se lo debo de estar pidiendo
al hermano equivocado.
Vamos.
¡Venga!
¡Sí!
¡Deprisa, chico del bosque!
ROCAS DE LOS TRES HERMANOS
¡Has sobrevivido!
¡Qué pasada,
tío!
Por aquí.
Conozco
un buen sitio.
Llama a los peces.
¡Qué idiota!
¡Chicos!
¡Aonung!
¡Vamos, no tiene gracia!
¡Oye,
Aonung!
Ostras.
Eres un tulkun.
Me has salvado la vida.
Gracias.
Colega, no tengo
ni idea de lo que dices.
Te han hecho daño, ¿verdad?
Intentaré
sacarlo.
Confía en mí, ¿vale?
¿Amigos?
Eso es,
somos amigos. Amigos.
¡Tío!
Lo siento.
¿Qué pasa,
mi vida?
¿Echas de menos
a Spider?
-Sí.
-¿Sí?
Pero no es
eso.
Vale.
¿Qué es entonces?
La siento, papá.
¿A quién?
A Eywa.
Oigo su respiración.
Oigo su latido.
Está muy cerca.
Está justo ahí,
como una palabra
a punto de expresarse.
Sé que crees que estoy loca.
No estás loca,
mi vida.
¿Cómo suena
el latido de Eywa?
Potente.
¡Cuéntaselo
a él!
¿Te gusta mirar a las estrellas?
Mi padre vino
de una estrella.
De esa.
Esa de ahí.
¡Lo'ak!
Me he metido
en un lío.
Vete.
Te volveré a ver.
-¡Ha vuelto!
-Es el chico de Sully.
-Lo han encontrado.
-Es el chico.
Oye.
A ver
cómo estás.
Está bien.
Sí.
Solo unos rasguños.
¡Ruego fuerzas para no
arrancarle los ojos
a mi hijo menor!
No.
Mi hijo sabe
que no deben salir del arrecife.
La culpa es suya.
Vale,
vámonos.
No.
No es culpa
de Aonung.
Fue idea mía.
Aonung intentó
disuadirme.
En serio.
Vamos.
Lo siento.
Yo me encargo.
¿Es cierto?
Aonung.
¿En qué estabas pensando?
Querías que me hiciera
amigo de ellos.
-Solo intentaba...
-No quiero oírlo.
Papá.
Has avergonzado
a esta familia.
¿Puedo irme ya?
La próxima
te ato un nudo en la cola.
¿Recibido?
Sí, señor.
Alto y claro.
¿Dónde
estabas?
Sí.
¿Y lo de "échale un vistazo
a tu hermano"?
Lo siento, señor.
¿Por qué
me has encubierto?
Porque sé
lo que es
ser
una decepción.
Me habría
gustado verlo.
El océano te dio
un regalo, hermano.
Los tulkuns aún no han regresado.
Además, un tulkun nunca va solo.
Este sí.
Le faltaba
una aleta.
Tenía
un muñón.
En
la izquierda.
Pobre tulkun.
Payakan.
¿Quién es Payakan?
Un joven macho
que se rebeló.
Está desterrado.
Solo.
Y le falta una aleta.
Dicen que es
un asesino.
-No.
-Mató a unos Na'vi
y a otros
tulkuns.
No aquí,
sino más al sur.
No es un asesino.
Tienes suerte
de estar vivo.
Hacedme caso.
Me salvó la vida.
Es
mi amigo.
¡Mi
hermanito!
El Gran Guerrero
que se enfrentó
al tulkun asesino
y sobrevivió.
No me estáis
escuchando.
-Lo'ak, yo te escucho.
-Vuelve.
Qué skxawngs.
¡Payakan!
Me alegro
de verte.
¿Por qué
estás desterrado?
¿Qué pasó?
Es muy doloroso.
Confío en ti.
Puedes confiar en mí.
Tío,
¡qué asco!
¡Más rápido!
Hemos llegado.
Es la Cala
de los Ancestros.
Nuestro lugar
más sagrado.
El eclipse es el mejor momento del día
para estar aquí.
Aquí está.
El Árbol de los Espíritus.
Mi preciosa
hija.
Hola, mamá.
Me alegro mucho
de verte.
Pero pareces
preocupada.
Mi dulce niña.
Todo saldrá bien.
¿Qué pasa, cariño?
¿Por qué soy
distinta?
¿Qué quiere
la Gran Madre de mí?
¿Quién era
mi padre?
Amor mío.
¡No!
Vamos.
¿Qué le pasa?
¿Qué es?
Ha sido un ataque.
¿Respira?
¡Llevadla
a la aldea!
¡Rápido!
¡Vamos,
rápido!
Tuk, ven.
-¡Hola!
-Me alegro de verte.
Vamos a por el equipo.
¡Neteyam!
¡Que no
se acerquen!
¿Cómo está?
Sigue inconsciente.
No sangra.
No tiene nada roto.
No parece que haya hipoxia.
El cerebro está bien.
Pero aún hay actividad interictal
aquí en la prefrontal.
-Vale.
-Ha tenido un ataque.
-Podemos descartar las toxinas.
-¿Y qué es?
Veo que no
se me necesita.
¡Eres la Tsahik!
Quitadle
estas cosas.
¡Fuera!
¡No habéis
conseguido nada!
Paremos un rato.
Espera, hay que
quitarle la vía.
Tuktirey.
Dice que siente a Eywa.
Que oye su latido.
-Eso es.
-¿Qué?
Es epilepsia
del lóbulo frontal.
-¿Epilepsia?
-Sí.
Ves visiones.
Entras...
en un estado de éxtasis religioso
como el que describe.
Conectarse al Árbol de los Espíritus
es un desencadenante.
No puedes dejar
que lo repita.
¿Nunca?
Jake.
Si le da otro ataque
bajo el agua,
podría morir.
¡Estás despierta!
Kiri, mi dulce niña.
Mi pequeña.
Vale, esto:
"Te veo".
Es lo que
he dicho, ¿no?
No "Nati. Ngaati".
Vale. Como si saliera
de la nariz.
Jefe.
La patrulla externa
tiene algo en el radar.
Una nave solitaria.
¿Dónde?
Mar este.
A 400 km al norte.
Agárrate.
La señal era intermitente
y la perdieron sobre el agua,
pero proyectando el recorrido,
iba hacia a este grupo de islas.
Son cientos
de islas.
Es una zona enorme,
con muchos pueblos.
Es nuestro tío.
Si me da barcos y aviones,
traeré su cabellera.
Llegan por el aire.
Capitán.
-Parad motores.
A la orden, señor.
Hola.
¿Eres Scoresby?
¿Eres el capullo
que viene a requisar mi nave?
Ese
soy yo.
El objetivo es
todo este grupo de islas.
Nunca he estado.
Tú conoces esas aguas, doctor.
¿Qué clase de indígenas hay?
Metkayinas, sobre todo.
Algunos Ta'unuis. Unas 50 aldeas.
¿Y tú
quién eres?
Ian Garvin.
Biólogo marino.
Cincuenta aldeas.
Cien. Me da igual.
Las registraremos todas.
Yo cazo tulkuns.
Voy equipado para eso.
Es lo que hacemos.
Tengo unos cupos que cumplir.
Seré amable la primera vez.
Pero no la segunda.
Bueno,
si no puedes con ellos,
¡únete a ellos!
-¡Todos a sus puestos!
-No toques.
Timonel,
arriba.
Velocidad de vuelo.
A la orden, señor.
¿Qué ha sido eso?
¿Qué pasa?
¡Han vuelto los tulkuns!
Escuchad, nuestros hermanos
y hermanas han vuelto.
En su infinito ciclo de migración,
los tulkuns habían vuelto a casa.
Kiri, vamos. ¡Vamos!
Tuk, déjame en paz.
-¡Vamos!
-¿Qué?
¿Qué quieres?
Mira.
Venga.
Vamos a verlos.
Mira,
es mi hermana espiritual.
Hermana, te veo.
Te veo, hermana. Qué alegría.
Tu hijo es precioso.
Gracias. ¿Cómo está tu bebé?
Mi bebé está fuerte.
He conocido a un chico.
Era el momento de contar historias.
De su tiempo separados.
De muertes.
y nacimientos.
De viejos amigos
y nuevos amores.
ALDEA TA'UNUI
Niños.
Tranquilidad,
mi pueblo.
Buscamos armas,
receptores. Cualquier tecnología.
De rodillas.
Tú también.
¿Ves esto?
¡Abajo y silencio!
Este hombre...
Sabemos que está en estas islas.
¿Aquí? ¿En esta aldea?
Somos un clan totalmente distinto.
Ese hombre del reflejo
es del bosque.
¿Qué dice?
Que no
lo han visto.
Son
gente del agua.
La gente del bosque
no viene aquí.
No me lo trago.
Tiene que irse de aquí
e ir al bosque para
encontrar a este hombre.
No saben nada.
Dispara a ese animal.
¿Qué narices haces?
Tranquilos.
¿Ya te funcionan
los oídos?
¡Mantened la calma!
Has visto
lo que hacen, ¿no?
Jake Sully.
¡Toruk Makto!
¡Te ha dicho que no lo sabe!
¡Acaba con ella!
¡Abajo!
¡Parad!
Que le quede bien claro.
Si no nos entrega a Sully,
mataremos a la Tsahik.
No pienso hacerlo.
No me digas.
¡No pienso formar parte de esto!
¡Al suelo!
¡Esta gente no sabe nada!
¡No saben nada!
¡No te muevas!
¿Vamos a matarla?
Por favor.
Por favor, no lo hagas.
Está mal.
Lo que haces está mal.
Por favor.
Quemad las chozas.
Vale, quemadlas.
¡Quemadlas todas!
¡Lanzallamas!
¡Lo siento!
¡No lo sabía!
¡Detén esta locura!
Lo siento.
Nos largamos.
¡No me toques!
Lo siento.
Vámonos.
Montad.
¿Qué pasa?
Gente del cielo.
Te buscan,
Jake Sully.
Al sur.
Tienen a un niño humano
que habla Na'vi.
¿Han matado a alguien?
Aún no.
Han amenazado.
Pero el pueblo no les dijo
dónde estás.
Por orden mía.
Hay que dar caza
a este demonio.
Atraparlo.
Matarlo.
Hay que ser listos.
Si atacamos a Quaritch,
sabrán dónde estamos
y vendrán a por nosotros
con toda su fuerza.
¿Cuál es el plan entonces?
¡Es Toruk Makto!
Agacha la cabeza.
¿Ha estado aquí?
Esta mierda no funciona.
No, nos están dando largas.
Si aumentamos la presión,
seguirá huyendo.
Hay que sacarlo
de su escondrijo.
Se acabó.
Tengo cupos que cumplir.
¿Quieres cazar?
Vamos a cazar.
¿Aquí? Aquí no.
Hay demasiadas aldeas.
No.
Con el debido respeto, señor,
no entiende
los vínculos
entre los tulkuns
y los Na'vi del océano.
Sería como matar
a alguien de su familia.
Si los cazamos aquí,
los enemigos
vendrán a por nosotros.
Exacto.
Un enemigo
en concreto.
Sé lo que sientes.
Yo también me siento solo.
Dime.
¿Por qué estás desterrado?
Lo siento.
Lo siento mucho.
Tranquilo.
Tú lo permitiste.
¡Tú permitiste
que se vinculara al desterrado!
Tsireya.
Me decepcionas,
hija.
Y tú,
hijo de un
gran guerrero,
deberías ser
más inteligente.
Payakan me salvó
la vida, señor.
No lo
conoce.
No, Lo'ak.
Siéntate.
¡Sentaos todos!
Escúchame,
muchacho.
En la época
de las primeras canciones,
los tulkuns lucharon
entre ellos
por territorio
y por venganza.
Pero llegaron
a la conclusión
de que matar,
por justificado que estuviera,
solo trae
más muerte.
Así que
se prohibió matar.
Esa es
la costumbre tulkun.
Payakan
es un asesino, así que
está desterrado.
Lo siento, señor.
Se equivoca.
Lo'ak.
¡Hablas
con el Olo'eyktan!
Sé
lo que...
¡Basta!
Sé lo que sé.
Basta.
Yo me encargo
de este.
Esta tormenta pasará.
Lo'ak, hoy
he visto algo.
He visto
a un chico del bosque
elegido
por un tulkun.
Estoy muy
orgullosa de ti.
Payakan no mató
a esos chicos.
Lo vi todo.
La nave demonio mató
a su madre delante de él.
Reunió a los machos y a los chicos
del arrecife para atacar la nave.
Y los mataron
a todos,
pero fue la gente
del cielo. No él.
-No es un asesino.
-No, Lo'ak.
Según la costumbre
tulkun, lo es.
Fue responsable
de esas muertes.
¿Tiene que pagarlo
el resto de su vida?
Sabe que estuvo mal.
No lo volvería a hacer.
Debemos decírselo
a mi padre.
No.
Ya tengo bastantes
problemas con el mío.
Tu padre
lo entenderá.
No, no lo entenderá.
No entiende
nada.
Todo el clan
me odia.
Sangre
de demonio.
Alienígena.
Es lo único que ven.
Yo te veo.
Eres hermano
de Tulkun.
Ahora eres uno
de los nuestros.
¿Tienes a la madre?
Madre y cría. Señal
fuerte. Alcance 4000.
Bájalo
al casco.
A
la orden.
Alas desplegadas.
¡Equipos submarinos,
dos minutos!
¡Vamos a entrar!
¡Escotillas cerradas!
¡Vamos,
rápido!
¡Rápido!
Tripulaciones a sus barcos.
Dos minutos.
Vamos a
hacer caja.
¡Tripulación!
¡Soltad las amarras!
¡Soltadlas!
¡Todas las lanchas al agua!
¡A por
todas!
¡En marcha!
¡Listas cargas
de profundidad
y fuego, fuego, fuego!
¿Qué es eso?
¿Qué
hacen?
Son sus sensores
de ecolocalización.
Les sirven para navegar.
Tienen que
sacarlos del agua
o se
quedarán sordos.
¡Picadores!
¡Entrad!
Vamos.
Entrad ahí.
¡Entrad!
Van a separar a la madre
de la manada
usando el
cañón de sonido.
Van a por la madre
porque la cría es lenta
y ella no
abandonará a la cría.
¿Alguna vez
se resisten?
No, nunca levantan
ni una aleta.
Pero cuesta matar
a estos cabrones.
¡Submarinos, adelante!
Soltamos.
Ahí
la tenemos.
Objetivo
a la vista.
Arpones
armados.
Allá vamos.
Entramos
desde abajo,
donde hay
huecos en el caparazón.
Vale, vamos.
Meteos ahí.
Voy.
Acércame.
Mantenlo estable.
A tiro.
Arma uno.
Armando,
objetivo fijado.
Y uno
lanzado.
Dos listo.
-Arma uno.
-Armando.
Fuego.
Buen disparo.
Arma dos.
Armando.
Dos lanzado.
¡Toma ya!
Muy bien.
3-6, nos debes
una cerveza.
Las bolsas
la frenan
y la mantienen
en la superficie.
Sí.
¡Acercaos!
Méteme ahí.
Directamente sobre ella.
A 30 metros.
Un arpón
de cabeza explosiva.
Diez metros. Méteme.
En el hueco.
Ahora,
estable.
No
la dejes.
Aguanta.
¡Cable lanzado!
¡Agárrese
a la coleta, coronel!
¡Retroceso
a toda máquina!
A la orden.
Aguanta.
Recibe un arpón explosivo
en el pecho
y no se para.
Qué maravilla.
A la glándula solo
se llega desde abajo.
Taladramos
el paladar duro
hasta llegar al cerebro. Y...
Son seres
muy inteligentes.
Más
que nosotros.
No más que yo.
Ese listón
está muy bajo.
Yo soy el que tiene
el arpón.
Ya.
¿Cómo
lo sabes?
Que son
más inteligentes.
Tienen más neuronas,
más circuitos.
No solo son
más inteligentes,
son profundamente
emocionales.
Son más espirituales.
Esta región se corresponde
con nuestros centros emocionales,
pero, proporcionalmente,
es mucho más grande.
Tienen música,
filosofía,
matemáticas,
un lenguaje complejo.
Vale.
Allá vamos.
A ver lo que vales.
¿Todo esto es por eso?
Eso es.
Amrita.
Mala suerte para los grandullones.
Resulta que esto detiene
el envejecimiento humano.
Lo para en seco.
La sustancia más cara
que conoce el hombre.
Este pequeño
vial vale
unos 80 millones.
¡Esos reflejos!
Por favor, no.
Nunca tiene gracia.
La amrita es lo que paga
todo en Pandora.
Hasta tu investigación.
¿Verdad que sí, doctor G.?
Por eso bebo.
¿Es todo lo que cogéis?
¿Desperdiciáis
el resto?
¡Soltad las bolsas!
¡Vamos a hundirla!
No. Dejad
las bolsas.
Que sepan que
hemos sido nosotros.
Cobro extra
por hacer de cebo.
Se llama Ro'a.
Era mi hermana espiritual.
Era compositora
de canciones.
Muy venerada.
Cantábamos
juntas.
Esperó muchos ciclos de cría
para tener a su bebé.
El clan se alegró
mucho por ella.
¿Qué es esto, Tonowari?
¿Qué es esto?
Mi hermana espiritual
y su cría
han sido asesinadas
por la gente del cielo.
La guerra ha llegado
hasta nosotros.
Sabíamos
que cazaban
a nuestro
pueblo tulkun.
Pero pasaba
más allá del horizonte,
lejos.
¡Ahora
es aquí!
No...
Entended cómo piensa
la gente del cielo.
Les da igual
el Gran Equilibrio.
¡Aquí no manda
la gente del cielo!
Escuchad. Hacedle caso.
La gente del cielo
no parará.
Solo es
el principio.
Decid a vuestros tulkuns
que se marchen.
¡Que se vayan
muy lejos!
¿Marcharse?
¡Has vivido
entre nosotros
y no has
aprendido nada!
¡Lucharemos para proteger
a nuestros hermanos y hermanas!
No.
Si atacáis,
si lucháis,
¡os destruirán!
Destruirán
todo
lo que amáis.
¡No!
¡Escuchad
lo que os digo!
¡Escuchadme!
Tranquilos.
¡Tranquilos!
Escuchad
a mi padre.
¡Maldita sea!
Dice la verdad.
Contadles a los tulkuns
que si les da
uno de estos,
les espera la muerte.
Llamadme,
yo lo silenciaré.
Lo único que importa
es salvarlos.
¿No?
Salvar a vuestra familia.
Decídselo a los tulkuns.
Id.
¡Id!
Debemos luchar.
Ma Jake.
¡No me quedaré
de brazos cruzados!
Es una trampa.
Quieren que devolvamos el golpe.
No cazan tulkuns.
Nos cazan a nosotros.
Ni se te ocurra
salir de aquí.
Debo avisar a Payakan
de los rastreadores.
No.
No muevas tu culo
de skxawng de aquí.
Está desterrado.
Solo yo
puedo avisarlo.
Hermano,
¿por qué siempre
lo haces todo tan difícil?
No.
¿Quieres saber por qué no soy
el hijo perfecto, como tú?
El soldadito
perfecto.
¡Porque
no soy tú!
¿De acuerdo?
No soy tú.
Es mi hermano.
Me marcho.
¿Él es
tu hermano?
No, yo soy
tu hermano.
¡Lo'ak!
Suéltame.
¡Vuelve!
Vamos.
Va con Payakan.
¡Vuelve!
¡Ahí está Lo'ak!
¡Lo'ak!
¡Lo'ak va a buscar
a Payakan!
¡Esperad!
¡Agárrate!
-A sus puestos.
-Llamada general.
Venga.
¡Vamos a ganar pasta!
¡Hermano!
¡Lo'ak!
Lo'ak.
¡Espera!
¿Qué pasa?
¿Qué sucede?
¡Mierda!
Tranquilo.
Yo me encargo.
¡Mierda!
Tío, ¡vamos!
¡Ayúdame!
¡Viene
la nave!
¡Están ahí!
¡Tío, vamos!
Tío.
Vamos.
¡Corred!
¡Da aviso!
¡Llama a papá!
¡Hazlo!
Hazlo.
Papá. Perdón, Perro Malo.
¿Me recibes?
¿Has visto
adónde han ido?
Soy Ojo de Águila.
-Han salido del arrecife.
-Sí, Lo'ak.
¡Papá!
Estamos con un tulkun
al que atacan.
La nave se acerca.
Está a unos
dos kilómetros.
¿Quién está contigo?
Todos.
Aonung y Tsireya también.
Estamos en
las Rocas de los Tres Hermanos.
Poneos a cubierto
y no os enfrentéis.
¿De acuerdo? ¿Me has oído?
No os enfrentéis.
Vamos.
Sí, señor.
¡Se acerca!
-¡Tres, dos, tirad!
-¡Tirad!
¡Atacan a los críos!
Atacan a los críos.
Defendían a un tulkun.
También están vuestros hijos.
¿La nave demonio?
¡Sí!
¡Hay que ir!
Armas.
¡Tocad la alarma!
Deberías quedarte.
¡Iré!
¡Vamos!
Submarinos, cerrad escotillas.
Quedan dos minutos.
¡Aonung!
¡Rápido! ¡Vamos!
Tío, ¡date prisa!
¡Vamos!
¡Tirad! ¡Ahora!
-¡Todos juntos!
-¡Tirad!
No me fastidies.
Los hijos de Sully.
Vamos allá.
Tú no.
Montad.
Distancia 700 metros.
La señal del rastreador es fuerte.
¡Tirad más fuerte!
¡Tirad!
¡Vamos!
¡Ha salido!
Kiri, ¡ha salido!
Ve.
Tuk, vete.
¡Marchaos de aquí!
¡Id hacia allá!
Los atraeré.
-Vale.
-Lo'ak, vamos.
¡Sumérgete!
¡Ahora!
Agárrate.
Distancia 300.
Preparad cargas de profundidad
y fuego.
No sueltes cargas.
Scoresby,
¿me recibes?
Estos críos
no me sirven muertos.
Alto el fuego.
Rodeadlos. Formad un cordón.
Mete a los submarinos en el agua.
Submarinos, al agua.
Cangrejos, flanco derecho.
Rodeadlos.
No los perdáis.
Seguidlos.
Alas arriba. ¡Entramos!
¡Eso es!
Objetivo fijado.
Dos lanzado.
¿Dónde está Tuk?
¿La has visto?
¡Tuk!
Objetivo a la vista.
Ya llega.
¡Hay que moverse!
-Cambia a red.
-Hecho.
Fuego.
¡Aguantad!
¡Déjame salir!
-¡Cuidado!
-¡Tuk, muévete!
¡Mueve la mano!
-¡Córtala!
-¡Rápido!
¡Chico, vuelve aquí!
Suelta el cuchillo.
-¡Suéltalo!
-Suelta.
¡Déjalo!
No os levantéis.
-Chaval, ¡vuelve aquí!
-¡Cógelo!
¡Suelta el cuchillo!
¡Suéltalo, ya!
-Déjalo.
-Suelta el cuchillo.
Suéltalo.
¿Qué hacéis?
¡Parad!
No les hagáis daño.
Dejad de moveros.
-¡Spider!
-Tío, ¿estás bien?
Sí. Genial, colega.
Mejor que nunca.
Déjalo.
No te muevas.
Vuelve
al puente.
¡Que no salga de ahí!
Ya voy.
Sí.
Me acuerdo de ti.
Esposadlos
a la baranda.
Vamos.
¡Moveos!
Aquí.
Cuidado.
Muerden.
De rodillas.
Abajo.
Dame la mano.
¡No!
Ahora la otra.
No.
Sé valiente.
¡Llegan los Na'vi!
Desplegaos.
Armas arriba.
¡Papá!
Izquierda.
Desplegaos.
Para.
Páralos.
Es Sully.
A 270 metros.
Tienen a nuestros hijos.
A vuestra hija.
A Tuk. A Lo'ak.
Jake,
diles a tus amigos
que se retiren.
Si quieres recuperar a tus hijos,
ven solo.
Sabes que no te conviene
ponerme a prueba.
¡Lo'ak!
¡No!
Te protegí, Jake.
Me traicionaste.
Acabaste con los tuyos.
Hombres buenos.
Mujeres buenas.
No dudaré
en ejecutar a tu hijo.
Espera un momento.
Esperad aquí.
Son asesinos
de tulkuns.
Deben morir.
Aquí. Hoy.
Me buscan a mí.
Todo ha sido
por eso.
La caza de tulkuns.
El secuestro de nuestros hijos.
¡Tú nos has
traído esto!
¡Tú!
Entonces
yo debo hacerlo.
La oferta va a caducar.
¿Qué me dices?
No disparéis.
Voy para allá.
Ma Jake,
¿qué pasa?
¿Ma Jake?
Todos atentos.
Armas preparadas.
Lo tengo a tiro.
Si disparas ahora,
atacarán.
Esperad
a que esté a bordo.
¡Payakan!
¡Abrid fuego!
¡Hermano!
-¡Virad!
-¡Virando!
¡Ponme al otro lado!
¡Ponedlo a tiro!
¡Vamos!
¡Ponme al otro lado!
¡Venga!
Métete.
Pónmelo a tiro.
Vamos.
¡Abajo!
¡La madre que me parió!
¡Abrid fuego!
Sully viene hacia aquí.
¡Vigiladlo!
Vale, vamos.
Montad. ¡Nos vamos!
¡Que alguien
dé a algo!
¡Frena!
A por ellos. ¡Vamos!
¡Fisura!
¡Poneos las máscaras!
¡Las máscaras!
¡Ya!
¡Echadlo
de aquí!
¡Tranquilízate!
¡Acelera!
¡Informe de daños!
Inundación.
Compartimentos
dos y tres.
¿Estáis bien?
¡Proa de babor!
¡A babor!
¡Abrid fuego!
¡Ponme a tiro!
¡Te tengo!
¡Suéltalo!
¡No responde!
¡Suéltanos del cable!
¿Quién tiene
el arpón ahora?
¡Atrás toda!
¡Recargad!
¡El cable no,
idiota!
El motor
no funciona.
Entra agua. Bombas encendidas.
¡A vuestras
armas!
Creía que eras
la especie inteligente, Scoresby.
Cierra el pico,
Garvin.
¿Dónde estás?
Cabroncete.
Te crees
muy listo, ¿no?
¡Agachaos!
¡Las bombas no funcionan!
¡Abandonen la nave!
-¡Llevadlo a un bote!
-A los botes.
¡Vamos!
¡Poneos las máscaras!
¡Neteyam!
Hola,
hermanito.
¿Necesitas ayuda?
Cállate. Vamos.
Suéltanos.
-Saca a Tuk de aquí.
-Tío, ¡corre!
¿Quién es el Gran Guerrero?
Dilo.
-¡Tío!
-Vámonos.
¡Lo'ak!
Tienen
a Spider.
Hay que sacarlo.
Vamos.
Venga, tío.
No podemos
dejarlo.
¡Suéltame!
¡No!
¡Mira!
Vamos, florecilla.
Arriba.
¡No soy
tu florecilla, baboso!
Hay que volver
a por ella.
Tuk, ¡espera!
Los Sully
se mantienen unidos.
¡Quietos un momento! ¡Ya!
¡Despejado!
Ajústate bien
la máscara.
No hace falta,
idiota.
¡Moveos!
Es una
evacuación.
Tuk,
no me parece buena idea.
¡Tuk!
Corta por aquí.
¡No!
Yo me encargo.
Aún podemos
conseguirlo.
Ya te digo.
¡No!
¡Estoy atada otra vez!
Tío, vamos.
Venga.
Gracias, chicos.
¡Corred!
¡No!
-Tío, ¡vamos!
-¡Corred!
¡Moveos!
¡Dame eso!
¡Corred!
Por aquí.
¡A cubierto!
¿Los ves?
¡Tío!
Qué pasada, colega.
Sí.
¡Subid!
¡Vamos, tío!
Skxawng.
Me han disparado.
¡Mierda!
¡Ayudadme!
-Que no se hunda.
-Lo tengo.
Vamos.
-Cógelo.
-Lo tengo.
Mierda.
¡Que no se hunda!
Tío, vamos.
Tranquilo. Te tengo.
Rápido. ¡Corre!
Tienen a Kiri y a Tuk.
No puedo volver.
¡Papá!
Papá, ¡ayuda!
¡Es Neteyam!
¡Corre!
¡Toma! Cógelo.
-No.
-¡Es Neteyam! ¡Está herido!
-Jake.
-¡Vamos!
¡Rápido, por favor!
¡Tirad!
Cuidado con la cabeza.
¡Vamos!
Vale.
Tranquilo, tío.
Te tenemos.
No.
Presiona.
Aplica presión.
Papá, yo...
Tranquilo.
Estoy aquí.
No.
Tranquilo.
Te tengo.
Quiero ir a casa.
Lo sé.
Tranquilo, nos iremos.
Nos iremos a casa.
Tranquilo.
Papá, yo...
Neteyam.
No. ¡Neteyam!
Gran Madre, no.
No, Gran Madre.
Por favor.
Mi hijo.
¡No!
¡Mi hijo!
¿Me oyes, cabo?
Sí, creo que sí
que me oyes.
Tengo a tus hijas.
El mismo trato que antes.
Tú por ellas.
¡No!
¿Dónde están tus hermanas?
Tus hermanas.
¿Dónde están?
No lo sé.
-¿Dónde están?
-En la nave.
Atadas en la nave.
En la piscina lunar.
En la cubierta de submarinos.
¿Qué?
Ven. Te lo enseñaré.
Vamos.
Yo te llevo.
Habla conmigo,
cabo.
-Arriba, Z.
-Necesito algo, Jake,
o habrá
consecuencias.
Sí, te oigo.
-Vamos.
-¡Vamos!
Vámonos.
Hay que irse. Venga.
-¡No!
-Vamos.
Escucha. Escucha. Escúchame.
Escúchame.
Tienen a nuestras hijas.
Te necesito
a mi lado.
Y necesito
que seas fuerte.
Ahora mismo.
Corazón fuerte.
Vamos a por nuestras hijas.
Quédate con tu hermano.
Papá,
quiero ir contigo.
Ya has hecho bastante.
Papá...
Alto el fuego.
Vamos.
Ya viene.
Estoy bien. ¡Vamos!
Cojamos
a este tío.
Es a lo que
vinimos.
Quédate con él.
No.
Ojos en la nuca.
Vamos.
¿Dónde están?
En la cubierta central.
Donde los submarinos.
Hay como
una piscina en medio.
Están en la baranda.
No.
Quédate aquí.
Háblame,
cabo.
Esta nave
se hunde
y tus chicas
con ella.
Tu chico
no tenía por qué morir.
Te lo buscaste
tú solito.
Creías que podías proteger
a tu familia, pero no puedes.
Solo hay una forma
de protegerlos.
Acabemos con esto
antes de que
pierdas a otro crío.
¡Al suelo!
-¿Heridos?
-Zdinarsik, ¿me recibes?
¡Reportad!
¡Despejado!
Prager.
¿Me recibes?
¡Arriba!
¡Avanzad!
Flanco izquierdo. ¡Ya!
Flanco derecho. Rodeadla.
¿Quién la ve?
Ma Jake.
¡Es mamá!
Eso es.
Vienen a por ti.
¡Papá! Papá.
¿Dónde está tu hermana?
¿Dónde está?
Por ahí.
Quédate detrás de mí.
¡Kiri!
Se te agota el tiempo, cabo.
Ya has perdido a un crío.
¿Quieres perder a otro?
¡No me pongas a prueba!
¡Mátalo, papá!
Suelta las armas.
No.
No lo hagas.
¡Suéltalas!
Dales una patada.
¡Hazlo!
No.
Espósate.
¡No! No le hagas daño,
¿vale?
¡Quieto ahí!
-¡No!
-¡Quieto!
Ni un paso más.
Esposas. Ya.
Eres
un cabrón.
Por favor,
no le hagas daño.
Suéltala.
O corto.
¿Crees que me importa
ese crío?
No es mío.
Ni siquiera somos de la misma especie.
Por favor,
no le hagas daño.
suéltala.
-No.
-¡Por favor!
No lo mates.
¡Escúchame!
Suéltala. No le hagas daño.
Mamá, no lo mates.
Hijo por hijo.
Por favor, no le hagas daño.
Corto.
Por favor, déjala ir.
¿Vale?
Déjala ir.
¡No!
Kiri... Kiri.
Spider.
Spider,
sácalas de aquí.
Vamos.
Chicas. Tuk.
Te debo
una muerte.
Mamá.
-Mamá.
-Vamos.
Venga.
Por favor,
mamá.
No te irás,
¿verdad, Jake?
Sabiendo
que sigo aquí.
que nunca pararé.
Iré a por ti.
Y, cuando lo haga,
mataré a toda tu familia.
Papá...
Acabemos con esto.
¡Jake!
-¡Viene!
-Atrás.
¡Volved a la nave!
Tuk, nada.
No os separéis.
-Seguid.
-No os separéis.
¡Tuk!
Mamá,
¡dame la mano!
¡Agárrate!
¡Mamá!
-Kiri, vamos.
-No.
Kiri, tenemos
que irnos.
¡No!
¡Vamos!
¡Sube!
Kiri,
¡vamos!
¡Venga,
vamos!
¡Mamá!
¡Nada!
Vamos, Tuk.
Sube.
Mamá...
¡Corre!
¡Vamos!
¡Sigue
subiendo!
Te tengo.
¡Dame la mano!
¡Vamos!
¡Ábrela!
¡Aparta!
Aparta.
Vamos.
¡Tuk!
¡Sube!
¡Corre!
¡Vamos!
¡Arriba!
¡Vamos
a volcar!
¡Corre!
Vale.
¡No!
¡Mamá!
¡Kiri!
¡No pares!
¡Por aquí!
Vale.
¡Ve!
¡Ábrela!
¡Mamá!
¡Vamos!
¡Sigue, Tuk!
¡No hay salida!
No nos
separamos, ¿vale?
-Sí.
-No nos separamos.
Vale.
¡Gran Madre!
Gran Madre,
¡ayúdanos!
¡Kiri!
¡Tío!
Mamá y papá
están ahí abajo.
En la nave.
Agarraos.
Ya estoy.
¡Vamos!
Vale.
¡Jake!
Papá.
¡Joder!
¡Vamos, no me jodas!
Papá, respira.
¿Neteyam?
No, papá.
Soy Lo'ak.
Lo'ak.
Lo siento, señor.
Lo de Neteyam.
Fue por mi culpa.
Céntrate.
Céntrate en el presente.
Se acaba
el aire.
Hay que moverse.
Vamos, papá.
¿Sabes salir?
Creo que sí.
Pero tendrás que aguantar la respiración.
No lo conseguiré.
Tú sí.
No.
Tienes que irte ya.
No puedo perderte también.
Por favor.
Mamá,
tengo miedo.
No pasa nada.
Quédate conmigo.
No te separes de mamá.
No pasa nada.
Tienes que ralentizar
el corazón.
Relajarte.
Respira
desde aquí.
Respira desde aquí.
El sentido del agua no tiene
principio ni final.
El mar te rodea
y está dentro de ti.
El mar es tu hogar
antes de nacer
y después de tu muerte.
El mar da
y el mar quita.
El agua conecta
todas las cosas.
La vida con la muerte.
La oscuridad con la luz.
-Hola.
-¡Kiri!
Kiri.
Todo saldrá bien,
hermanita.
Mamá,
te voy a dar esto.
Te ayudará.
Papá, tú puedes.
Confía en mí.
Relaja el corazón.
Respira hondo.
Una última vez.
Seguidme.
Agárrate.
Respira.
Gracias.
Te veo,
hijo.
¡Ma Jake!
-¡Papá!
-¡Mamá!
Papá.
Vamos.
Aquí.
Hermano.
Los Sully
se mantienen unidos.
Era nuestra
mayor debilidad
y nuestra
mayor fortaleza.
Gracias, Gran Madre.
Gracias.
Vámonos de aquí.
Hijo.
Ven conmigo.
¡Spider!
¡Monito!
Spider.
-¿Estás bien?
-Sí.
Ven aquí.
Hijo por hijo.
Cada collar de canciones tiene
una última cuenta.
Un padre protege.
Es lo que le da sentido.
El pueblo dice
que toda la energía es prestada.
Y que un día
hay que devolverla.
Eywa acoge
a todos sus hijos en su corazón.
Nunca se pierde nada.
¡Neteyam!
Mi familia y yo
nos iremos mañana.
Lejos de aquí.
Vuestro hijo descansa
con nuestros ancestros.
Ahora sois
Metkayinas.
Y así fue.
Ahora somos gente del agua.
Este es nuestro hogar.
¡Papá!
¡Mira lo que
he cogido!
Qué grande es.
Estaba en esa parte.
Junto a las piedras.
Donde tú
decías.
¿Qué pasa, papá?
¿Por qué
lloras?
Me alegro
de verte, hijo.
Yo también
me alegro de verte.
Toma.
Prueba tú.
Vale.
¿Me has dejado alguno?
Puede.
¡Sí! Fíjate. ¿Lo ves?
Ahora
lo veo.
No puedo salvar
a mi familia huyendo.
Este es
nuestro hogar.
Esta es nuestra
fortaleza.
Desde aquí nos defenderemos.
AVATAR
EL SENTIDO DEL AGUA
Traductora/Adaptadora
de subtítulos en castellano: Lía Moya